that it's not so difficult to win someone in order to betray others. Even some of the top dissidents in East Germany collaborated with the Stasi, as for instance Ibrahim Böhme. In 1989, he was the leader of the peaceful revolution and he nearly became the first freely elected Prime Minister of the GDR until it came out that he was an informant. The net of spies was really broad. In nearly every institution, even in the churches or in West Germany, there were many of them. I remember telling a leading Stasi officer, "If you had sent an informant to me, I would surely have recognized him." His answer was, "We didn't send anyone. We took those who were around you." And in fact, two of my best friends reported about me to the Stasi. Not only in my case, informers were very close. For example, Vera Lengsfeld, another leading dissident, in her case it was her husband who spied on her. A famous writer was betrayed by his brother. This reminds me of the novel "1984" by George Orwell, where the only apparently trustable person was an informer. But why did the Stasi collect all this information in its archives? The main purpose was to control the society. In nearly every speech, the Stasi minister gave the order to find out who is who, which meant who thinks what. He didn't want to wait until somebody tried to act against the regime. He wanted to know in advance what people were thinking and planning. The East Germans knew, of course, that they were surrounded by informers, in a totalitarian regime that created mistrust and a state of widespread fear, the most important tools to oppress people in any dictatorship. That's why not many East Germans tried to fight against the Communist regime. If yes, the Stasi often used a method which was really diabolic. It was called Zersetzung, and it's described in another guideline. The word is difficult to translate because it means originally "biodegradation." But actually, it's a quite accurate description. The goal was to destroy secretly the self-confidence of people, for example by damaging their reputation, by organizing failures in their work, and by destroying their personal relationships. Considering this, East Germany was a very modern dictatorship. The Stasi didn't try to arrest every dissident. It preferred to paralyze them, and it could do so because it had access to so much personal information and to so many institutions. Detaining someone was used only as a last resort. For this, the Stasi owned 17 remand prisons, one in every district. Here, the Stasi also developed quite modern methods of detention. Normally, the interrogation officer didn't torture the prisoner. Instead, he used a sophisticated system of psychological pressure in which strict isolation was central. Nearly no prisoner resisted without giving a testimony. If you have the occasion, do visit the former Stasi prison in Berlin and attend a guided tour with a former political prisoner who will explain to you how this worked. One more question needs to be answered: If the Stasi were so well organized, why did the Communist regime collapse? First, in 1989, the leadership in East Germany was uncertain what to do against the growing protest of people. It was especially confused because in the mother country of socialism, the Soviet Union, a more liberal policy took place. In addition, the regime was dependent on the loans from the West. Therefore, no order to crash down the uprising was given to the Stasi. Secondly, in the Communist ideology, there's no place for criticism. Instead, the leadership stuck to the belief that socialism is a perfect system, and the Stasi had to confirm that, of course. The consequence was that despite all the information, the regime couldn't analyze its real problems, and therefore it couldn't solve them. In the end, the Stasi died because of the structures that it was charged with protecting. The ending of the Stasi was something tragic, because these officers were kept busy during the peaceful revolution with only one thing: to destroy the documents they had produced during decades. Fortunately, they had been stopped by human rights activists. That's why today we can use the files to get a better understanding of how a surveillance state functions. Thank you. (Applause) Bruno Giussani: Thank you. Thank you very much. So Hubertus, I want to ask you a couple of questions because I have here Der Spiegel from last week. "Mein Nachbar NSA." My neighbor, the NSA. And you just told us about my neighbor, the spies and the informant from East Germany. So there is a direct link between these two stories or there isn't? What's your reaction as a historian when you see this? Hubertus Knabe: I think there are several aspects to mention. At first, I think there's a difference of why you are collecting this data. Are you doing that for protecting your people against terrorist attacks, or are you doing that for oppressing your people? So that makes a fundamental difference. But on the other hand, also in a democracy, these instruments can be abused, and that is something where we really have to be aware to stop that, and that also the intelligence services are respecting the rules we have. The third point, probably, we really can be happy that we live in a democracy, because you can be sure that Russia and China are doing the same, but nobody speaks about that because nobody could do that. (Applause) BG: When the story came out first, last July, last year, you filed a criminal complaint with a German tribunal. Why? HK: Yeah, I did so because of the second point I mentioned, that I think especially in a democracy, the rules are for everybody. They are made for everybody, so it's not allowed that any institution doesn't respect the rules. In the criminal code of Germany, it's written that it's not allowed to tap somebody without the permission of the judge. Fortunately, it's written in the criminal code of Germany, so if it's not respected, then I think an investigation is necessary, and it took a very long time that the public prosecutor of Germany started this, and he started it only in the case of Angela Merkel, and not in the case of all the other people living in Germany. BG: That doesn't surprise me because — (Applause) — because of the story you told. Seen from the outside, I live outside of Germany, and I expected the Germans to react much more strongly, immediately. And instead, the reaction really came only when Chancellor Merkel was revealed as being wiretapped. Why so? HK: I take it as a good sign, because people feel secure in this democracy. They aren't afraid that they will be arrested, and if you leave this hall after the conference, nobody has to be afraid that the secret police is standing out and is arresting you. So that's a good sign, I think. People are not really scared, as they could be. But of course, I think, the institutions are responsible to stop illegal actions in Germany or wherever they happen. BG: A personal question, and this is the last one. There has been a debate in Germany about granting asylum to Edward Snowden. Would you be in favor or against? HK: Oh, that's a difficult question, but if you ask me, and if I answer honestly, I would give him the asylum, because I think it was really brave what he did, and he destroyed his whole life and his family and everything. So I think, for these people, we should do something, and especially if you see the German history, where so many people had to escape and they asked for asylum in other countries and they didn't get it, so it would be a good sign to give him asylum. (Applause) BG: Hubertus, thank you very much.
qu'il n'est pas très difficile de gagner quelqu'un à sa cause pour qu'il trahisse d'autres personnes. Même certains des dissidents principaux en Allemagne de l'Est coopéraient avec la Stasi, comme par exemple Ibrahim Böhme. En 1989, il fut le leader de la révolution pacifique, et il devint presque le premier Premier Ministre librement élu de RDA avant que l'on découvre qu'il était un indicateur. Le réseau d'espions était vraiment large. Dans presque chaque institution, même dans les églises ou en Allemagne de l'Ouest, il y en avait beaucoup. Je me souviens avoir dit à un officier supérieur de la Stasi, « Si vous m'aviez envoyé un indicateur, je l'aurais sûrement reconnu. » Sa réponse fut : « Nous n'avons envoyé personne. Nous avons pris ceux qui étaient autour de vous. » Et de fait, deux de mes meilleurs amis renseignaient la Stasi à mon sujet. Les indics étaient très proches, et pas que dans mon cas. Par exemple, Vera Lengsfeld, une autre dissidente majeure, dans son cas c'était son mari qui l'espionnait. Un écrivain célèbre fut trahi par son frère. Ça me rappelle le roman « 1984 » de George Orwell, ou la seule personne apparemment digne de confiance est un indicateur. Mais pourquoi la Stasi collectait-elle toute ces informations dans ses archives ? L'objectif principal était de contrôler la société. Dans presque chaque discours, le ministre de la Stasi ordonnait de découvrir qui était qui, ce qui signifiait qui pensait quoi. Il ne voulait pas attendre que quelqu'un tente d'agir contre le régime. Il voulait savoir à l'avance ce que les gens pensaient et préparaient. Les Allemands de l'Est savait, bien sûr, qu'ils étaient entourés d'indicateurs, dans un régime totalitaire créant la méfiance et un état de peur généralisée, les outils les plus importants pour opprimer la population dans toute dictature. C'est pourquoi peu d'Allemands de l'Est ont essayé de lutter contre le régime communiste. S'ils le faisaient, la Stasi utilisait souvent une méthode qui était vraiment diabolique. On l'appelait Zersetzung, et c'est décrit dans un autre livret d'instructions. Le mot est difficile à traduire, parce qu'il signifie à l'origine « biodégradation ». Mais en faite, c'est une description assez pertinente. Le but était de détruire secrètement la confiance que les gens avaient en eux-mêmes, par exemple en salissant leur réputation, en organisant des échecs professionnels, et en détruisant leurs relations personnelles. Là-dessus, l'Allemagne de l'Est était une dictature très moderne. La Stasi n'essayait pas d'arrêter chaque dissident. Elle préférait les paralyser, et elle le pouvait parce qu'elle avait accès à toutes ces informations personnelles et à toutes ces institutions. On n'emprisonner quelqu'un qu'en dernier recours. Pour ça, la Stasi possédait 17 centres de détention provisoire, un dans chaque district. Ici, la Stasi développait aussi des méthodes de détention assez modernes. En général, l'officier qui interrogeait ne torturait pas le prisonnier. Au lieu de ça, il utilisait un système sophistiqué de pression psychologique dans lequel une stricte isolation était essentielle. Presque aucun prisonnier ne résistait sans donner un témoignage. Si vous en avez l'occasion, visitez l'ancienne prison de la Stasi à Berlin et suivez une visite guidée avec un ancien prisonnier politique qui vous expliquera comment tout ça fonctionnait. Il faut encore répondre à une question : si la Stasi était si bien organisée, pourquoi le régime communiste s'est-il effondré ? Premièrement, en 1989, les dirigeants d'Allemagne de l'Est ne savaient pas quoi faire contre les manifestations toujours plus nombreuses de la population. Ils étaient particulièrement déstabilisés parce que dans le pays père du socialisme, l'Union soviétique, une politique plus libérale se mettait en place. De surcroît, le régime dépendait des prêts en provenance de l'Ouest. C'est pour ça qu'aucun ordre d'écraser le soulèvement ne fut donné à la Stasi. Deuxièmement, dans l'idéologie communiste, il n'y a pas de place pour la critique. Au lieu de ça, les dirigeants s'accrochèrent à l'idée que le socialisme est un système parfait, et la Stasi devait le confirmer, bien sûr. La conséquence, c'est qu'en dépit de toute l'information, le régime ne pouvait pas analyser ses véritables problèmes, et ne pouvait donc pas les résoudre. En définitive, la Stasi est morte à cause des structures qu'elle était en charge de protéger. La fin de la Stasi fut quelque chose de tragique, parce que ses officiers ne furent occupés, pendant la révolution pacifique, qu'à une seule chose : détruire les documents qu'ils avaient produits pendant des décennies. Heureusement, ils ont été stoppés par des militants des droits de l'homme. C'est pour ça que nous pouvons utiliser ces fichiers aujourd'hui pour mieux comprendre comment fonctionne un État de surveillance. Merci. [Applaudissements] Bruno Giussani : Merci. Merci beaucoup. Hubertus, je voudrais vous poser quelques questions parce que j'ai ici le « Spiegel » de la semaine dernière. Mein Nachbar NSA. Mon voisin, la NSA. Et vous venez de me parler de mon voisin, les espions et les indics d'Allemagne de l'Est. Y-a-t-il un lien direct entre ces deux histoires ou non ? Comment réagissez-vous comme historien quand vous voyez ça ? HK : je crois qu'il y a plusieurs aspects à considérer. D'abord, je pense qu'il y a une différence quant à la raison pour laquelle vous collectez ces données. Le faites-vous pour protéger votre population contre des attaques terroristes, ou le faites-vous pour opprimer la population ? Ça fait une différence fondamentale. Mais d'un autre côté, dans une démocratie aussi, on peut abuser de ces outils, et nous devons vraiment être vigilants pour pouvoir l'empêcher, et vérifier que les services de renseignement respectent les règles en place. Troisième point, sans doute, nous devons vraiment être heureux de vivre en démocratie, parce que vous pouvez être sûrs que la Russie et la Chine font la même chose, mais personne n'en parle parce que personne n'en serait capable. [Applaudissements] BG : Quand l'histoire est sortie, en juillet l'année dernière, vous avez porté plainte auprès d'un tribunal allemand. Pourquoi ? HK : Oui, je l'ai fait à cause du second point que j'ai mentionné, parce qu'en démocratie en particulier les règles sont là pour tout le monde. Elles sont là pour tous, donc ce n'est pas normal qu'une institution ne respecte pas ces règles. Dans le Code criminel allemand, il est écrit qu'il est interdit de mettre quelqu'un sur écoute sans l'autorisation du juge. Heureusement, c'est écrit dans le Code criminel allemand, donc si ce n'est pas respecté, je pense qu'une enquête est nécessaire, et il a fallu beaucoup de temps pour que le procureur allemand commence cette enquête et il ne l'a ouverte que dans le cas d'Angela Merkel, et pas pour toutes les autres personnes qui vivent en Allemagne. BG : Ça ne me surprend pas à cause — [Applaudissements] — à cause de l'histoire que vous avez racontée. Vu de l'extérieur, je vis hors d'Allemagne, et je pensais que les Allemands réagiraient bien plus violemment, immédiatement. Alors que la réaction n'est réellement venue que quand on a révélé que la chancelière Merkel était sur écoute. Pourquoi ? HK : Je vois ça comme un bon signe, parce que les gens se sentent en sécurité dans cette démocratie. Ils n'ont pas peur d'être arrêtés, et quand vous quitterez ce hall après la conférence, vous n'aurez pas à craindre que la police secrète n'attende dehors pour vous arrêter. Donc je pense que c'est un signe positif. Les gens n'ont pas peur. Mais bien sûr, les institutions ont le devoir de stopper les actions illégales en Allemagne et partout où elles sont commises. BG : Une question personnelle, et c'est la dernière. Il y a un débat en Allemagne pour savoir s'il faut donner l'asile à Edward Snowden. Seriez-vous pour ou contre ? HK : C'est une question difficile, mais si vous me la posez, et si je réponds franchement, je lui donnerais l'asile, parce je pense que ce qu'il a fait était vraiment courageux et il a détruit sa vie entière, sa famille, et tout le reste. Donc je pense que pour ces gens, nous devrions faire quelque chose, surtout si vous regardez l'histoire allemande, où tant de gens durent s'échapper et demandèrent l'asile à l'étranger, et ne l'obtinrent pas, donc ce serait un signe positif de lui donner l'asile. [Applaudissements] BG : Hubertus, merci beaucoup.